eh. Eu falei no início que o Brasil
até antes de dois mil e quatro não tinha um limite para o pré tributário
se fazia de tudo.
Tinha uma operação então que ela ficou conhecida no mercado como casa e separa.
Era uma separação onde uma empresa lembra-se que, naquela época,
os prejuízos fiscais da companhia ele tinha um
período de quatro anos pra ser utilizado.
Se ele não fosse utilizado em quatro anos, eles caduca
e as regras de compensação de prejuízo fiscal tem
uma regra que existe até hoje que cumulativamente não pode
acontecer duas coisas o a empresa não pode mudar o
seu controle acionário e nem seu ramo de atividade.
Ela pode mudar o ramo, o ramo de atividade ou mudar o controle acionário.
Mas nunca essas duas coisas cumulativamente.
Quando isso acontece, ela perde o dinheiro,
ela perdia e perde até hoje o direito de usar o prejuízo fiscal.
Então o que que começou a acontecer?
Tinha empresas que tinha um prejuízo fiscal altíssimo,
tinha empresas que tinha uma lucratividade,
Então fazia-se uma incorporação as asas,
onde a empresa que tinha o prejuízo fiscal incorporava a empresa
que tinha uma um ganho que tinha uma base positiva.
Com isso, havia uma alteração daquela empresa no seu con lecionado,
Mas o ramo de atividade se mantinha.
Então com isso, aí se utilizava todo o prejuízo fiscal
e depois as empresas se separavam e voltavam como era a Receita Federal,
começou a atacar essas operações, ela teve eh o houve.
Se a gente for procurar na jurisprudência,
tem diversos autos infrações sobre isso e que
as empresas perderam a discussão com o Fisco.
Não conseguiu levar adiante e aí o Brasil Naquela época,
tinha um secretário de Fazenda, que era o Everardo Maciel,
que pra mim é o melhor secretário de Fazenda que o Brasil já teve.
Eu cheguei a ter com ele duas oportunidades de me encontrar
com ele para discutir matéria tributária e é um cara assim,
absolutamente sensato, que houve bastante contribuinte e muito inteligente.
O que que ele fez?
Ele pegou uma lei complementar, lei completar cento e quatro, que é de dois mil e um,
na verdade, foi em dois mil e quatro cento e quatro, mas não é de dois mil e um.
Ele pegou a lei complementar cento e quatro,
dois mil e um e inseriu no artigo cento e dezesseis do Código Tributário Nacional,
um parágrafo único, Esse artigo cento e dezesseis do Código Nacional.
Ele fala sobre o fato gerador Ele fala o
que que é o fato gerador de mudança tributária.
Então ele inseriu esse texto no parágrafo único.
A autoridade administrativa poderá desconsiderar atos ou negócios
jurídicos praticados com a finalidade de dissimular a
ocorrência do fato gerador do tributo ou a
natureza dos elementos constitutivos da obrigação tributária,
observado os procedimentos a serem estabelecidos em lei ordinária.
Isso trouxe uma limitação ao problema tributário.
A nossa sorte é que essa lei ordinária, ela nunca foi editada.
Houve uma tentativa,
houve uma medida provisória bem lá em dois mil e um a Medida Provisória número trinta
e três que essa medida provisória ela tinha um artigo que é o artigo catorze,
que falava qual eram as situações e que seria considerado um um,
uma forma de dissimular a existência de fatura de tributária
e isso nunca foi pra frente e, por uma razão muito simples. Uh conta a história, né?
Não sei se é verdade ou não que o Everardo Maciel estava
conversando com o secretário eh tributário, com um colega dele americano,
na época que o Brasil estava assinando um iga,
um intergovernamental a G com os Estados Unidos em termos
de impostos e pediu a opinião dele sobre isso.
E ele teria dito pelo o seguinte Olha, não faça isso.
Porque se você enumerar uma relação de coisas
que são consideradas como ataque ao planejamento tributário,
que é uma norma anti va
você e o seu contribuinte achar uma décima primeira,
você não poderá fazer nada contra ele porque essa
sua lista vai ter que ser uma lista exaustiva.
Ela vai ter que dizer tudo aquilo.
Então, como nós somos bastante criativos,
certamente iremos encontrar algo que não estava naquela lista pra se beneficiar.
Então estaria por terra todo o processo.
Toda a ideia por trás desse parágrafo único,
então manteve-se a subjetividade em apenas,
mas, pelo menos pra nós, que operamos o direito tributário.
Foi bom ter tido isso numa medida provisória que depois ela não foi pra frente
que deu pra gente uma ideia do que que o Fisco pensa como sendo um,
uma ação que vai gerar um fato gerador ou de
reduzir ou eliminar o fato gerador de obrigação tributária.
Então, o que o Fisco falava é que, por exemplo, Se você não tivesse uma uma,
um propósito negocial.
Pra você mudar o que você mudou? Ou seja?
Se você trabalhava de uma determinada forma e pagava uma certa carga tributária,
depois você parou de trabalhar daquela forma,
alterou seus procedimentos e a única diferença que
aconteceu foi que você pagou menos impostos.
Então,
quando você faz uma alteração dessa e o objetivo único é reduzir a carga tributária,
o Fisco pode ir contra você.
Então, o planejamento tributário pra ele ser sustentável?
Ele deve ser incorporado a outras coisas nele.
Que você possa dizer que não,
A redução da carga tributária foi uma mera consequência de tudo que eu fiz.